وکف او بالمرئه شغلاً به نفسه‌ای عن الناس.
والسلام علیکم و رحمت الله.
سلام علیکم و رحمت الله.
بود.
اللهم شل علیه محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
دست به دعا برداریم صلواتم فرستادیم.
یه صلواتم بعد از دعای باران بفرستید که انشاالله دعای‌مان مستجاب بشود.
با نوای آقای حیدرزده این دعا را بشنویم.
دعای امام سجاد علیک السلام.
در طلب باران به گاه خورشکسالی.
نیایش نوزدهم صحیفه‌ی سجادیه.
من از سحاب المنساقل نبات ارزک المونقه فی جمیع الآفاق و منون علی عبادک به ایناع الثمران.
و احیه بالعاده که به بلوغ زهران و اشهد و ملائکت که الکرام از سفران.
به سقی من کنافه دائما قدر و با سندره را.
وابل سریع مقاجره.
تو هی به ایما قد مات و ترد و به ایما قد فات.
و تو خرج و به ایما هو و آت.
و تو وسع و به ایفل اغوات.
آبا متراک ما هنیئا مریعا طبقا مجلجلا غیر ملثین ودغهو و لا خلبین برغهو.
اللهم بسخنا قیسا مقیسا مریعا ممران.
عریزا واسها قزیرا تردو به النهیز و تجبرو به المهیز.
اللهم بسخنا سقیا تو سیلو منهو الزران و تملئو منهوالجبان.
و تفجرو به الانهار و تنبتو به الاشجار.
و ترخسو به الاسعار فی جمیع الامسا.
و تنشو به البها اموالخر.
و تکملو لنا به ای طیبات الرزق.
و تنبتو لنا به ازرع.
و تدررو به ازرع.
و تزیدو نابهی قوتا الی قوتنا.
و لا تجعل ذلهو علینا سموما.
و لا تجعل بردهو علینا حسوما.
و لا تجعل سوبهو علینا رسوما.
و لا تجعل ماهو علینا اجاجا.
اللهم صلح علی محمد و آل محمد.
و رزقنا من برکات سماوات و الانز.
انکه علی کل شیء قدیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بارخدایا ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از ابری که در گستره‌ی آفاق برای رویش گیاهان شگرف زمین تو روان است بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را برخورد.
فرشتگان عالی مقام و سامان‌بخش را حاضرنما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامنه‌دار با دانه‌هایی درشت و پربار با رگبارهایی تند و بی‌قرار.
آنسان که آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی.
و آنچه را از دست رفته است باز گردانی و هرچه را روئیدنی است برویانی و مردمان را فراوان روزی دهی با ابری انبوه و شادیاور بی‌زیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل‌پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا بر ما بارانی ببار که قهدی زدا و سبزیزا فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی خداوندا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی.
چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه‌ی شهرها ارزانی پدیداری، چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی، کشتگاه‌هایمان را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی.
و بر نیرویمان بی‌افزایی.
خدايا، چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی.
بارخدایا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزامی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانای.
الهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرج هم آقایمام علی علیه السلام می‌فرمند هیچ دعایی به آسمان نمی‌رسد مگر اینکه دعاکننده بر محمد و آل او سلوات بفرستد.
الهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرج هم خدای خداوند.
بارخدا، نیازمند هستیم به نزولات آسمانی تو، به رحمت تو، به این بارانی که حال روح آدم را لطیف می‌کند جان می‌بخشد به زمین خشکیده، الهی که از ما دریغ نکنی ما به مهربونیت امیدواریم با ما به فضلت رفتار کن نه به عدلت یا ارحم الراحمیم.
خیلی ممنوعم که همراه رادیو معارف هستید، برنامه‌ی گنج سعادت را می‌خواهیم تقدیم شما کنیم با کارشناسی است.
استاد محمد حادی فلاح که از اخلاق توحیدی برای ما خواهند گفت، ساعت بیست هم همکارانم در تحریریه خبر رادیو معارف خبر جهان اسلام را تقدیم شما بزرگواران خواهند کرد. گنج سعادت را بشنوید.
هری از جام معارف بنوش گوش کنایات و روایات را...
هری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوار باران...
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم، سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هموطنان عزیزم که در جایجای میهن عزیز اسلامی بود هستید و برنامه‌ی گنج سعادت را هر روز حواری همین ساعت از شبکه‌ی سروسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
در خدمت بچه‌آموز و گواران هستیم تا با همدیگر بشینیم پای سفر معارف اهل‌بیت علیه‌مالسلام و حجت‌الاصلاح والمسلمین استعاد محمدحادی فلاب با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیه‌مالسلام رکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتوانیم انشاالله تو مسیر و سلوک اخلاقی خودمون قدم‌های محکمی برداریم و هر روز موفق‌تر از دیروز در کسب فضائل و رفع ر
انشاالله
در خدمت شاموز و گواران بودیم استادفالله برای ما در خصوص شاخصه‌های اخلاق ارزیابی صحبت می‌کرد
اخلاقی که خیلی وقت‌ها ما بهش نیاز داریم چون در معرض انتخاب‌های مختلف هستیم
و در هر انتخابی قبل از اینکه وارد انتخاب بشیم اون منتخب را باید مدر ارزیابی قرار بدیم
این نیازی به یک اخلاق دارد
حالا بعضی‌ها کارشان کار ارزیابی و به قول معروف بازرسی هست که اون هم باید یک اخلاقی را رعایت بکند
چهار تا شاخصه‌هایی که استادفالله گفتند این بود که ارزیابی باید فارغ از رضائل اخلاقی باشد
به این معنا که مثلا از روی حب و بغض و صدیقه‌ی شخصی نباشد
عالمانه و آگاهانه باید باشد یعنی با تخصصی که مربوط هست با اون تخصصی که هست ارزیاب سراغ ارزیابی برود که متخصص آن است و تخصص لازم را دارد
با تعهد و مسئولیت‌پذیری باشد بر روی خدای نکرده خدای نکرده خدای نکرده منافع شخصی یا ارتقاء و پست نباشد
جامه‌نگر باشد یعنی از همه‌ی ابعاد توجه داشته باشد فقط صرفاً به یک نگاه وارد نشود
بسمالله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزانشان‌منده سلام ارز می‌کنم در خدمت توستم
خواهش مجان ادامه‌ی شاخص حال در خدمت توی این شاخص پنجم
پنجم خوب تکنیک و مهارت لازم را داشته باشم بلد این کار باشم یعنی صرف داشتن تخصص علمی در یک کار کافی نیست
نیست
اگر من صرفاً تخصص علمی داشته باشم این ارزیابی در هر عوضه را برای من مجاز نمی‌کند
من باید تکنیک و مهارت لازم در اون کار را هم داشته باشم
نظارت و ارزیابی علاوه بر اینکه باید مستند و با تحلیل باشد باید با تکنیک و مهارت لازم هم همراه باشد
به قول جناب فیض فیض کاشانی رضوانالله تعالی علیه
هر کسی کاری که در وی ماهر است بیشکی زانکار می‌گوید سخنه
خب مثال از می‌کنم چه بساه اهل علمی خودم مثلاً
که اهل قلم و تحقیق نیستم توان ارزیابی ندارم
آنم تو رشته خودم ورود کنم در رشته دیگران و بخوام آنجام ارزیابی کنم
بدون اینکه از تکنیک و مهارت ارزیابی آگاهی داشته باشم و بلد باشم
و تجربه کرده باشم
یک وقت‌هایی به فردی که در اون ساعت اداری در اتاقش بیکار بود و کاری نداشت
تنها به این خاطر که بهش مزمی دادند می‌آمدند یک مقاله را پیشش می‌زاشتند
می‌گفتند این هم ببین با اینکه تخصص نداشت
تخصص فقه
برای اینکه تخصصش را نداشته چه‌جوری آنجا قرار گرفته؟
دیگه، یعنی برای اینکه بیکار نباشه باید یک مقاله را ارزیابی کند؟
یک تحقیق تخصصی فقهی یا فلسفی را بدی به کسی که
اصلاً تکنیک و مهارت و دقت و تحمل لازم را که می‌طلبه بلد نباشه؟
نداشته باشه؟ فاجعه است؟
و حساب بفرمایید این مقاله منتشر بشود؟
یا مقاله‌ای خوبی باشد و منتشر نشود؟
نشود، می‌خواهم که جلوتر.
اشاره کردیم بیکار.
متاسفانه دیده شده، ارزیابی غیراخلاقی و دور از ادب که بیشتر یاد کردم، حاشیه‌ی بعضی از مقالات.
آه آه از دست سرراوان گوهر ناشناس، هر زمان نمی‌دانم چی چی چی چی مهره را با دور برابر می‌کنند.
شاخص ششم، پرهیز از فرافکنی، اصل موضوع و نقاط قوت موجود،
در ارزیابی را موقعی ارزیابی نادیده نگیرم و با فرافکنی نرم سراغ چیزهای نامربوهد و بخوام مقاله را رد کنم چیزهای دیگر را بهان نکنم.
عزیزی اومد پیش من گفت قانون این بود در فلان دانشگاه و فلان مؤسسه که برای یک مقاله دو الای سه تا ارزیابی باید می‌شود.
بله بله.
من از بیرون به اینا مقاله دادم و جزو آنها نبودم و معمولاً درونی مقاله می‌نوشتند.
مقاله من هشتا ارزیابی شد، هفتا تأیید شد، هشتمی که رد شد کل مقاله را رد کرد.
عزیزم.
خلاف اخلاق دیگر.
بله بله.
محده فرموید که چقدر اخلاق ارزیابی و نظارت و بررسی مهمه، اصل موضوع، نقاط قوت موجود.
یک مقاله را و یک کتاب را و یک اثر را نادیده بگیرم، بیایم سراغ چیزهای نامربوط، بهانه کنم و خلاف اخلاق و خلاف شهر ارزیابی کنم.
در چشم خرده‌بینان هر نقطه صد کتاب است، آن خال را به صد وجه تفسیر می‌توان کند.
جناب صاحب تبریزی.
و پیش اومده با بند خدایی در جای دیگر یک وقت دیگر.
یک مواجهه‌ای اتفاق افتاد، من از آن‌ها یک تلقی غلطی دارم، گذشت ماه‌ها بعد، سال بعد، یک متنی از آن‌ها آوردند، یک اثری، یک مقاله‌ای پیش من، من با آن سابقه‌ی تلقی غلط خودم آمدم متن فعلی آن‌ها را دارم ارزیابی می‌کنم، فرافکنی، حواسم نیست.
باید توی آن ارزیابی و نظارت و بفرمایه‌ی بررسی این تمایلات نفسانیم را، حواجث نفسانیم را مهار می‌کرد.
اجازه نمی‌داد امین‌ها دخالت کنند تا آن متن و آن اثر به درستی ارزیابی می‌شود.
با دل پر غش و غل نتوان بر دلدار شد.
زاند که قلب ناسره رسوا شود پیش محک.
و شاخص هفتم، عدم دخالت سلایق شخصی.
اونقدر قوت داشته باشم موقع ارزیابی و نظارت که سلیقه و پسند خودم را دخالت ندم.
توی ارزیابی دخالت ندم، توی نظارت دخالت ندم.
و به فکر و اثر دیگران نیام سلیقه‌ی خودم را تحمیل نکنم.
خیلی اخلاقی باشم که باید باشم.
اینجور مواقع به نظرم بهتر است که در صورت لزوم من ادب نگه‌دارم، اخلاق را رعایت کنم و به صورت پیشنهاد حاشیه‌ی اون مقاله یا اثر به عنوان پیشنهاد مطرح کنم.
تحمیل نکنم و مورد هفتم و شاخص هفتم عادلانه و منصفانه باشد.
جز مندیشی و مطلق انگاری را بذارم کنار.
یعنی موقع ارزیابی به دیگران حق بدهیم.
استاده، زحمت کشید.
شاید استادم، شاید زحمت کشیدم.
ولی این کسی که مقاله نوشت، الان نوپره.
باید کمکش کنم یا نه؟
باید می‌فهمد چه حق بدهیم؟
باید بهش حق بدم یا نه؟
تا کی جز مندیشی، تا کی مطلق انگاری.
موقع ارزیابی و نظارت به دیگران حق بدیم.
و در خصوص حقوق و منافع و آبرو و اعتبار و سرنوشت آنها هم انصاف بخریم.
یعنی خطاهایشان را نادیده بگیریم؟
متن را مساعدت کنیم در بیاید از جمله اگر اثر علمی است.
یعنی اگر یک نقصی می‌بینیم، کمک کنیم که برطرف می‌آورد.
آره، جز مندیشی و مطلق انگاری نداشته باشیم الاولابد.
هرچی من می‌گویم درست است.
حافظ از باد خزان در چمن دهر مرنج.
فکر معقول بفرما.
گل بی‌خوار کجاست؟
چه اصراری است؟
حینایت بفرمایید؟
عرض کردم نوپر است در داستان قلم و تحقیق.
چشم و گوش بسته پیشداوران ارزمین فصل الخطابی و مستبدانه ارزیابی نکنم.
با انعطاف ارزیابی نکنم.
آره، آره.
نظرم روحی منزل ندونم.
آره، اینا تخلفه، تخلف اخلاقی بعد از اینا بیام بیرون.
نه خدا آیی و دست تو دهد رزق مقدور یا مقدر.
نه رسولی او بود نطق تو وحی منزل.
آی، آی جناب اعطابکی عزیز که بعضی‌مان خیلی کار داریم و خیلی کار می‌بریم.
بله.
چون با تلقی غلط از ارزش‌های دینی و مذهبی و ملی و انقلابی به دیگران برچسب ضد ارزش می‌زنیم
و اونا و زن و زندگی‌شان را از حق و حقوقشان محروم و ساقط می‌کنیم.
باز این بیت را بخونم.
آه هم از آن حساب که در روز واپسین وقتی که سر به ناسره نقاد می‌زد.
اما شاخص آخر و نهم.
بله.
ارزش محوری.
این شاخص را آخر دارم می‌گویم ولی خواهش می‌کنم اولش حساب کنید و حاکم بر همه‌ی شاخص‌ها.
منظورم چیه؟
نظارت‌هایمان، ارزیابیان‌هایمان راست و درست با ارزش‌های انسانی و ارزش‌های دینی.
و عقلانی هم سو باش.
اگر این‌جور باشد امید، موفقیت، پیشرفت و بفرمایید پیشرفت بیشتر، موفقیت بیشتر، امید بیشتر برای همه رقم می‌خورد.
اصلاً یک دمش است.
این‌هایت بفرمایید؟
تکرار می‌کنم به حق و نفع و ضرر و زیان دیگران در عمل، مؤمنانه و انسانی توجه کنیم.
با نگاه ارزشی.
ارز کردم در عمل.
چون ارزش‌محوری با توصیه‌های صرف و ماده و بخشنامه و منشورات اخلاقی و سازمانی خشک و بدون پشت وانه به سرانجام نمی‌رسی.
به قول جناب صاحب تبریزی چون نیست هیچ کس که به داد سخن رسد صاحب ز جمع کردن دیوان چه فایده.
خب.
ارز آخرم باشد من هم یک عضل دارم به عنوان چه فایده.
و چند بیتش را برایتان می‌خوانم و ارز آخرم باشم.
دل داده را دلزه تکندن چه فایده.
دل را به کس جسته سپردن چه فایده.
از آه من که مهالود هوای صبح هم گریه شبنم شده گفتن چه فایده.
دل داده را دلزه تکندن چه فایده.
دل را به کس جسته سپردن چه فایده.
از آه من که مهالود هوای صبح هم گریه شبنم شده گفتن چه فایده.
گفتم که با گریه دلش نرم می‌شود.
آن سنگ در سینه شد آهن چه فایده.
هستم بر آن دل نسپارم دگر به کس.
دلور که بر هر سر برزن.
چه فایده.
حادی بگو فاش که حاشا دگر بس است.
چون دیدر آتر شده دامن.
چه فایده.
هر شعر من زر صله دارد زیاد هم.
از این و آن بشنوم احسن.
چه فایده.
هر شعر من زر صله دارد زیاد هم.
از این و آن.
بشنوم احسن.
چه فایده.
خیلی منشکرم حسن خطاب مردم عمود همین غزله بسیار زیبا بود که از غزلیات خود استادفلاه هستند و خودشان این غزل را قرائت کردند و با تخلص حادی این غزل را سروده بودند.
اگر قرار ما ارزیابی خوبی داشته باشیم باید تکنیک و محالت لازم را داشته باشیم.
از فرافکنی پرهیز بکنیم یعنی به جایی که به اصل موضوع بپردازیم دریم سراغ فرعیات.
صلاحق شخصی را در ارزیابیمان دخالت ندهیم عادلانه و منصفانه عمل بکنیم عرضش محور ارزیابی بکنیم.
از اینکه همراه ما بودید از همه شما سپاسگزارم صدق و صفا خلوص و یقین عشق و آرزو باران واژه‌ها است در این قطعه از بهشت.
یکه یا ابر حسن یا علی بن موسر رضا.